---
scientificName: "Pteruthius aeralatus subsp. lingshuiensis"
chineseName: "红翅鵙鹛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Vireonidae"
  chinese: "莺雀科"
genus:
  latin: "Pteruthius"
  chinese: "鵙鹛属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Pteruthius_aeralatus_subsp._lingshuiensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 红翅鵙鹛

**Pteruthius aeralatus subsp. lingshuiensis**

## 形态描述

雌鸟头部灰色有黑色斑块；背、腰橄榄绿色；翅黑色，外翈与背部同色；尾上覆羽栗色；中央尾羽橄榄绿色，外侧尾羽多半为黑色，外翈仅部分为橄榄绿色；下体与雄鸟同色，但胸侧黄斑不很显著。形态雄性成鸟：前额、头顶、颈、后颈和头侧黑色；背部、腰部和尾上覆羽栗色；翅黑色，部分次级飞羽末端栗色；尾羽黑色，末端栗色；颏、喉和上胸灰色，胸的两侧各具一金黄色斑块；下体余部为葡萄酒褐色；腹部和尾下覆羽颜色略淡。

雌性成鸟：前额羽毛灰色，其末端黑色；头顶羽毛黑色其边缘灰色，构成前额和头顶的黑灰色斑块；颈部羽毛纯黑色；头侧和耳羽灰色；小翼羽和初级覆羽黑色；翅黑色，外侧初级飞羽外翈边缘基部绿色，末端白灰色，其他初级飞羽边缘绿色，末端具栗色斑；肩羽、背部直至上腰橄榄绿色，其上具不规则的黑色横斑；下腰和尾上覆羽栗色；中央尾羽绿色，羽轴黑色，尾羽顶端栗色，下接黑色横斑；其他尾羽黑色，外翈仅部分为绿色，末端栗色；颏、喉和胸部灰色；腹部至尾下覆羽为暗葡萄酒褐色。

虹膜灰色或蓝灰色；上嘴黑色，下嘴蓝灰色；跗蹠巧克力褐色；爪较跗蹠暗些。量衡度：性别      体重       全长       嘴蜂       翅        尾         跗蹠♂♂(4)    40-43     180-196     14—16    80—85    80—90    28．6—32♀♀(5)    32—40    185—200    15—16    81—87    80—92     31—32

## 鉴别特征

鉴别特征两性有别。雄鸟头、翅和尾等均黑色；尾和次级飞羽顶端栗色；上体羽毛栗色；喉和胸部灰色；胸的两侧有黄斑；腹部葡萄酒褐色。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴蜂 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(4) | 40-43 | 180-196 | 14—16 | 80—85 | 80—90 | 28.6—32 |
| ♀♀(5) | 32—40 | 185—200 | 15—16 | 81—87 | 80—92 | 31—32 |

## 生物学

生态常集小群在地上和树尖上寻食，有时与莺类小鸟混群在小树枝间跳来跳去。以蝶类、蜚蠊和其他昆虫等为食。

## 国外分布

在国外，分布自尼泊尔东至缅甸北部、越南东北部。

## 国内分布

见于云南西部。

## 分类讨论

亚种分化共有2个亚种，国内见到的仅指名亚种。

## 参考文献

- 郑作新、龙泽虞、郑宝赉, 1987. 中国动物志 鸟纲 第十一卷 雀形目 鹟科：II画眉亚科. 北京: 科学出版社. 307 页，110 图，8图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{0A996B08-9BFB-4F34-B99D-76B0101C09C2}
<!-- fauna-sinica:end -->
